Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-21 article/article.tex
Coleta de Dados

\input{coverpage}
\documentclass[11.5pt]{article}
\usepackage{titling}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}

\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

Esta sessão

\subsubsection{Falhas Reportadas}
Blablabla

\subsubsection{Cobertura de Código}
Blablabla

@@

\subsection{Análise e Triagem de dados}
Blablabla

@@

\section{Resultados}
Blablabla

>>>>

\input{coverpage}
\documentclass[11.5pt]{article}
\usepackage{titling}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

O presente estudo se baseia em dados de duas naturezas distintas: (1) dados de falhas reportadas e
(2) dados de cobertura se código.
Ambos os dados foram coletados no dia 28/10/2023, representando o estado atual do projeto, tanto
do ponto de vista das falhas reportadas, quanto do ponto de vista da cobertura de código.
Uma vez que os dados coletados representam o estado o projeto na data de coleta, estes não podem
ser analisados sob uma óptica de evolução temporal do projeto, mas sim sob uma perspectiva de
``fotografia'' do projeto na data de coleta.

Apesar de ambos os dados terem sido coletados na mesma data, tais coletas foram feitas de formas
distintas, as quais serão apresentas nas sessões \ref{sec:falhasReportadas} e \ref{sec:cobertura}.

\subsubsection{Falhas Reportadas} \label{sec:falhasReportadas}

As falhas reportadas compreendem à quantidade de todas as falhas encontradas tanto externamente
(por clientes) quando internamente (por colaboradores).
O projeto estudado utiliza a ferramenta Bugzilla como ferramente gerenciadora de falhas tanto para
falhas descobertas internamente, quanto para falhas descobertas externamente, o que nos permite
acesso à toda a base de dados de falhas do projeto.
Contudo, o mesmo serviço do Bugzilla é utilizado na empresa para reportar falhas de outros projetos
e esse detalhe precisou ser levado em consideração no momento da formulação da busca.

O Bugzilla possui uma ferramenta de busca onde é possível listar bugs de acordo com um determinado
filtro de busca e a saída dessa busca pode ser de dois tipos: (1) HTML, onde é exibida uma interface
web contendo os resultados ou
(2) um arquivo do tipo CSV contendo uma linha para cada resultado encontrado, sendo as colunas
configuráveis via requisição HTML.
O formato escolhido foi o de arquivo CSV pois facilita a automação da triagem de dados.

A busca criada para selecionar a lista de falhas reportadas relacionadas ao projeto e que ainda não
forram solucionadas utilizou filtragem por dois campos do Bugzilla:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Status}: Compreende ao estado atual do bug, que pode assumir diversos valores e
          se propõe a informar em qual fase de sua correção ele está, compreendendo desde as fases
          mais iniciais, como \textit{UNCONFIRMED}, que informa que não foi feita uma análise
          inicial, até as fases finais, como \textit{CLOSED}, onde o problema já foi resolvido e
          a solução foi aceita pelas equipes responsáveis pela aceitação.
          O termo escolhido para o filtro desse campo foi o de
          \textbf{``status!=(\textit{RESOLVED} OR \textit{CLOSED})''}.
          Ambos \textit{RESOLVED} e \textit{CLOSED} representam falhas reportadas que já tiveram sua
          correção integrada ao sistema operacional, porém \textit{RESOLVED} é um passo anterior,
          onde os desenvolvedores já fizeram as implementações, testes e integração, porém ainda
          não foi dado o aceite da correção, enquanto \textit{CLOSED} é o estado onde o aceite foi
          concedido.
          Essa escolha foi feita pois no fluxo de trabalho definido na empresa estudada as falhas
          são marcadas como \textit{CLOSED} apenas no fechamento de uma dada versão, sendo que elas
          podem já ter sido corrigidas, logo considerar ambos os termos nos traz uma fidelidade
          maior sobre os dados do projeto;

    \item \textbf{Project}: Compreende ao projeto em que foi encontrado esse problema. Existe um
          campo \textit{Project} específico para o projeto estudado, o qual vai ser utilizado na
          busca. Sendo assim, temos que o termo da busca de projeto é
          \textbf{``project==PROJETO''}, sendo PROJETO o nome que representa o projeto de sistema
          operacional estudado, mas não será divulgado por questões de sigilo empresarial.
\end{itemize}

Unindo os dois termos de busca, um que seleciona o estado da falha e o outro que seleciona o projeto
relativo à falha, temos o seguinte termo de busca:
\textbf{``(status!=(\textit{RESOLVED} OR \textit{CLOSED})) AND (project==PROJETO)''}.
Tal termo de busca tem por objetivo selecionar todas as falhas reportadas que ainda não tem solução
e que foram encontradas no projeto estudado.

Como resultado, o Bugzilla gera arquivo no formato CSV contendo 2 colunas:
(1) campo \textit{bugId}, que se trata de um número identificador do reporte de falha e
(2) campo \textit{component}, que informa em qual funcionalidade de usuário a falha foi encontrada.
O primeiro não terá utilidade no presente estudo, mas é um campo obrigatório nos reportes do
Bugzilla, já o segundo será utilizado para relacionar a quantidade de falhas reportadas com os
índices de cobertura de código.

Com os dados obtidos é possível fazer a contagem de falhas reportadas por funcionalidade de cliente
e tal triagem dos dados será detalhada na sessão \ref{sec:triagem}.
Os dados resultantes da coleta de falhas reportadas não podem ser exibidos na íntegra por questões
de sigilo empresarial, porém foram compilados e anonimizados e serão exibidos na sessão
\ref{sec:resultados}.

\subsubsection{Cobertura de Código} \label{sec:cobertura}

A cobertura de código compreende à uma medida que indica a relação de quantidade de código testado
e código não testado.
O projeto estudado calcula tais dados utilizando a ferramenta gcov e executando os testes escritos
com auxílio do \textit{framework} Google Test, utilizado para desenvolvimento de testes de código
utilizando as linguagens C e C++.

Os dados de cobertura de código estavam inicialmente sendo disponibilizados através do
\textit{plugin} Cobertura \cite{jenkinsCobertura}, disponível do Jenkins
(Figura \ref{fig:pluginCobertura}), e as métricas de cobertura exportadas para o projeto são:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Cobertura de Linhas}: Corresponde à quantidade de linhas de código testadas em
          relação ao total de linhas de código válidas do repositório;

    \item \textbf{Cobertura de Arquivos}: Corresponde ao total de arquivos contendo código executado
          nos testes em relação ao total de arquivos C e C++ do repositório;

    \item \textbf{Cobertura de Classes}: Corresponde ao total de classes acessadas nos testes em
          relação ao total de classes C e C++ do repositório;

    \item \textbf{Cobertura de Métodos}: Corresponde ao total de métodos chamados na execução dos
          testes em relação ao total de métodos C e C++ contidos no repositório.
          Um detalhe sobre este campo é que funções em códigos não orientados a objetos também são
          contabilizadas como métodos no contexto nesse reporte.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{cobertura.jpeg}
    \caption{Exemplo de exibição do \textit{plugin} Cobertura}
    \label{fig:pluginCobertura}
\end{figure}

Dentre todas métricas disponíveis a métrica de Cobertura de Linhas é a mais adequada.
Segundo \cite{coverageMetaAnalysis}, métricas mais genéricas, como cobertura de arquivos ou
cobertura de classes, são menos efetivas para relacionar a qualidade de código, ainda que tenham
validade.
No artigo os autores recomendam a utilização da métrica de Cobertura de Decisão, porém tal métrica
não está disponível atualmente no projeto e não pode ser utilizada.
Em vista disso, a métrica considerada mais adequada foi a de Cobertura de Linhas.

O \textit{plugin} Cobertura exibe dados utilizando uma interface web, o que dificulta a coleta de
dados, uma vez que seria necessário coletar manualmente os dados de cobertura de código dos 316
repositórios.
Para facilitar a coleta, o \textit{script} de geração de dados para o \textit{plugin} Cobertura
foi alterado a fim de gerar dados no formato de arquivos JSON, além do formato original, destinado
ao \textit{plugin} Cobertura.
Como resultado, o \textit{script} passou a gerar um arquivo JSON onde contendo uma lista de
repositórios e seus respectivos dados de cobertura de código, conforme mostra a Figura
\ref{fig:formatoJsonCoverage}.
Tal \textit{script} não pode ser exibido no presente artigo devido a questões relativas a sigilo
empresarial.

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após alteração do \textit{script} de
geração de dados de cobertura de código.}
\label{fig:formatoJsonCoverage}
\begin{verbatim}
{
    "Nome do Repositório": {
        "lines-valid": <número de linhas válidas>,
        "line-rate": <taxa de cobertura>,
        "lines-covered": <número de linhas cobertas>
    },
    {
        ...
    }
}
\end{verbatim}
\end{figure}

Dessa forma teremos como resultado um arquivo JSON contendo todos os 316 repositórios e, para cada
um deles, seus respectivos dados de linhas válidas, linhas cobertas e taxa de cobertura.
Os dados de linhas válidas correspondem ao total de linhas de código C e C++, excluindo linhas que
não possuem execução, como linhas em branco, linhas de comentário e linhas de declarações de
métodos, por exemplo. Número de linhas cobertas corresponde ao total de linhas válidas que foram
executadas em pelo menos 1 teste. Por fim, a taxa de cobertura corresponde à divisão das linhas
cobertas pelas linhas válidas, conforme a Figura \ref{fig:formulaTaxaDeCobertura}.

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura.}
\label{fig:formulaTaxaDeCobertura}
    \[ taxaDeCobertura = \frac{linhasValidas}{linhasTotais} \]
\end{figure}

Uma vez que os dados de cobertura de código foram exportados via JSON, eles passaram a estar
disponíveis através do Jenkins.
Dessa forma é foi possível coletar os dados de cobertura por repositório através de
\textit{download} dos arquivos.
Cada repositório exporta seu dados diariamente, conforme descrito na sessão
\ref{Unidade de Análise}, e esses dados foram coletados através de requisições \textbf{wget}
em um terminal Linux com acesso ao Jenkins, sendo feita 1 requisição para cada um dos 316
repositórios.
Ao final, os dados foram organizados, de acordo com o descrito na sessão \ref{sec:triagem}.

@@

\subsection{Análise e Triagem de dados} \label{sec:triagem}
Blablabla

@@

\section{Resultados} \label{sec:resultados}
Blablabla
